# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수(`variable`)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름**이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당**(대입, 저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier) 라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.** 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

```jsx
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined` 아는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 자바스크립트의 독특한 특징이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`(참조 에러)가 발생한다. `ReferenceError` 는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 애러다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score);가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log(score);가 실행되는 시점에는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 떄문이다.**

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있는 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)**이라 한다.

사실 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*. class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당(aasignment)(대입, 저장)할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

var score = 80; // 변수 선언과 값이 할당
```

## 4.6 값의 재할당

score 변수에 새로운 값을 재할당해보자. 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 한다. 만약 **다른 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 없다면 그것은 변수가 아니라 상수라 한다.** 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.

변수에 값을 재할당 하면 이전 값은 undefined이거나 이전의 값이 된다. 이 앖은 어떤 변수도 값으로 가지고 있지 않다. 다시 말해, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이것은 아무도 필요하지 않다는 뜻이다. 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않은 것이다. 이렇게 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<aside>
💡 가바지 콜렉터<br/>
가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되 않는 메모리를 해제 하는 기능을 말한다.
</aside>  

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자(identifier)는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 아래 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

```jsx
// 카멜 케이스
var firstName;

// 스네이크 케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // type + indeifier
var $elem = document.getElementById('myId); // DOM 노드
var observalbe$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.따라서 코드 전체의 가독성을 높이려면 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.